---
title: 人爱世人
category: works
slug: for-human-so-loved-the-world
date: 2020-4-13
author: observer
img: pics.asset/v2-57fa19aa15a3b015411d1cbe76021848_720w.jpg
---

> 约3:16a 神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。
>
> For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life.

我的孩子，这段信息是你们的第一节历史课，希望这段信息能够被你们所收到——但如果没有，也罢，就让它在无穷的宇宙中消逝吧。

像其他的历史课一样，请先允许我讲一讲那些曾经发生过的事情吧，这些事情也许并不光彩，但值得被铭记。

在我们的历法中被称作3020年的这一年，一个可怕的现象在这颗星球上散播开来，我们给这种现象命名为“随机性时空解离症（DIVoC）”。这种现象会在那些空间稳定性比较差的地区中的任何一个局部的小区域内发生，当发生的时候，这个小区域内的物质将会被随机“传送”到空间中的任意一个位置，同时这个小区域内部及其附近区域的时间也会发生紊乱，比如停滞、加速甚至倒流。可想而知，当这样的现象发生在人类身上的时候，无疑是痛苦而致命的。一位在CARN（东亚原子核研究中心）工作的技术人员首先发现了环星加速器的正电子发生器中存在一个微小的空间异常，并在实验室中向他人说明了这个发现，以及执意继续试验的危险性。但环日加速器当时正在进行着银河系联邦政府所规定的量子物理计划，CARN的管理部门为了不使这项重要的计划付之东流而特意隐藏了这个问题，提出问题的那名人员也因“进行危险的错误性技术指导”而被捕——我要向他脱帽致敬——从此杳无音信。

最终，正电子发生器的损坏导致了极高能量的加速粒子脱离了原本的轨道，几台加速环直接被击穿，引发了一场局部的电磁爆发。自这起事件不久，这颗星球上便逐渐开始出现DIVoC的病例，逐渐有声音开始指责正是CARN的粒子加速实验才导致了这种可怕现象的发生。有一部分人坚决反对这种观点，于是他们互相争吵指责，但大多数的人仍旧同原来一样工作、生活，不去理睬政府“呆在空间稳定性高的地区”的强烈要求。于是，整个世界变成了一出滑稽的戏剧，大家都是演员，但当聚光灯没有照到自己身上的时候， 更多的人更愿意当一个毫无准备的看客。在这场闹剧持续了几个月之久后，人们才从不断飙升的死亡数据中逐渐品味到现实的变化：灾难来了。
现在的我，正蜷缩在南极科考站三号营地的桌底，就在离我不到一米的门外便是无穷尽的暴风雪。我来到这里，不仅因为这里是我所知道的唯一一个尚还是高稳定性的区域，也因为这里有着唯一一个仍然能运作的高功率天文射电装置。这台装置将把我的话语送去天文单位之外的那颗恒星，经过十几万年的反射之后，再辐射到这个恒星系的每一个角落，包括这颗星球所在的这片空间。到那时，我的孩子们，你们必然会注意到这个电磁频段的异常，然后，听到这个来自万年前的生物的话语。下面的这些话，是我真正想告诉你们的——

我的孩子，当你站立在天穹之下时，我要你必须记住，宇宙必定是恶意的，至少是无善意的。所谓人类，不过是虚无中涨落而出的玻尔兹曼大脑，一切的现象都是物质之间的交互，我们无法期望有一双来自天堂的全视之眼，来为我们分辨出生与死的差别。那么，一个人的死亡或生存，对于宇宙这个冷漠的巨兽而言又有何不同？所以，本质上而言，只有在彼此的眼睛里，我们才是宇宙中真正具有意义的那部分，只有人，才会爱世人。这个事实，对于我们这些医生而言尤甚。不知你们，或是其他任何人，能否理解我们心中的情感？你们有在寂静的黑暗中，清楚的听到那些被空间割裂开来、生命垂危病人的微弱心跳吗？你能否冷静的注视着母亲在自己的孩子面前迅速的变老，直至成为一具干枯的尸体？孩子，这些我都经历过，经历的次数要比你们最可怕的想象还要多得多。

因此，我要向你忏悔。医生是最接近死神的一项「责任」，经我们之中的任何一个人之手而死去的人，比任何一个残忍的杀人犯还要多得多。我希望你对我抱有恨意，因为这代表你尊重人类的生命；但，我也要祈求你的宽恕，因为我们是医生，我们不敢像哲学家一样期望着心灵有着超脱于物质的存在形式，我们也无法像艺术家一样以高傲的姿态，将对生命的怜悯藏匿于诗行之中。**我们只能以卑微的姿态去爱所有的世人。**当其他人只是冷漠的看到被那个叫做“死亡”的数字不断增高的时候，我们要去在这个数字中，从头至尾，一个、一个、一个的去尝试，直至他们康复或死去。病人的死去，是自然对人类的又一个可耻的胜利，但至少我们曾经在他生命的最后时刻，以最大限度地尝试，给予了他的生命以尊严。

我的孩子，无论何时，请你们永远传承这前人的智慧：人只能是目的，而永远不能是手段。人类永远是需要他人的陪伴的，也正因如此，我们才能从与自然的对抗之中暂时解脱出来，让一个所有人共同建立起来的，叫做“社会”的虚构概念成为我们的生活。然而，当我们真的被这虚拟的概念所蒙蔽了双眼，我们又能否真正记得这句箴言？我们之中有多少人为了这些虚构的概念而葬送他人、甚至自己的生命？

这些是我的眼睛所真正看到的事实：在DIVoC蔓延之时，CARN以及其他的时空物理研究中心发现一种名为“斯克兰顿锚”的装置可以稳定一个区域内的时空，使得DIVoC无法在这里发生。然而，各个地区的政府却为争夺斯克兰顿锚而争吵不断，他们对它救治病人的重要性视而不见，却将它当成谈判的筹码、贸易的工具。也许他们一辈子也不用看到病人在自己的面前痛苦呻吟吧，所以，直至最后，他们所关心的依旧是经济、政治、财产——这些人类用千年的历史所编织起来的谎言。到了最后，就连医院内部也无法被斯克兰顿锚覆盖，有时病人会凭空在我们的眼前消失，只留下一根手指或几根头发。不断有医生自杀。残尸如同普通的垃圾一般，被抛弃在楼外，等待着化为灰烬……

现在，这颗星球上的大部分生物都已经毁灭殆尽，时空的重构已经不可逆转的开始。银河联邦政府已经将这颗星球附近的几光秒的空间全部封锁，让这里成为一个低速黑洞。这种状况将会持续几万甚至几百万年，在这期间，这片区域的时空将会逐渐被彻底打乱，每一个原子都会像沸水中的气泡一般沸腾起来，这个过程将会缓慢地持续数万年，直至热寂来临。
到那时，这片空间将再次与外面的低熵区域联通，时空将会再次沉寂下来，原子的重新组合将会凝结出新的星球，与新的人类，也就是你们，我的孩子。也许这场灾难真的如同《创世纪》中的洪水一般，将一切冲刷殆尽，然后带来一个全新的世界。到了那时，你们能否热爱彼此？你们是否会将人的生命的价值置于所有的价值之上？你们是否能创造出一个比我们更好的未来？

我的孩子……千万年之后，当你们从虚无中甦醒之时，世界将会变成我无法理解的样子，但那将会是你们的乐土，你们将在其中生存、建造、相爱、死亡，过着我的想象之外的、幸福的生活。我爱你们，孩子，尽管我们素未谋面。我清楚的知道自己的天命，我已对我自己枯朽的躯体和疲乏的精神再无他求。所以，我只愿你、你们，你们这些属于未来的人啊……我愿你们，能够再次用人的脚步去丈量天空和大地，我愿你们终有一天能重新创造出那些高贵的灵魂所热爱的一切，我愿你们眼中再次闪耀出温柔的情感和理性的光芒……

记住，我们没有神明，**只有人爱世人**。