---
title: 文字消逝之时
category: works
slug: where-words-fade-away
date: 2020-4-13
img: pics.asset/022782de0f923b75-1024x682.jpg
---

> 一些基础的设定
>
> <!-- end -->
>
> （TODO）

# 一

“喂，席瑞，你给我好好听着，这次的实验可是违法的，你可能会死，死的无可挽回，你真的明白吗？”斯宾德眉头紧蹙，紧紧抓着席瑞瘦弱的双肩。

​	端坐在巨大仪器的试验台上的苍白人形却不为所动，轻蔑的笑着：“嗯，当然，维特根斯坦学院唯一的秘密认知科学研究实验室，不做点会死人的实验还能干什么呢？大街上卖柠檬水吗？”

​	斯宾德的手在微微的颤抖中逐渐垂了下去。“我只是……不明白你为什么要这么做。你本来不是……”

​	*“……不是本次实验中预设的可消耗人员之一，因此，遵照《罗夏协议》，“*萨沙冷静的声音在不远处兀自响起，*“我们将会对实验人员给予一定程度上的人文关怀，具体条目详见《协议》中的内容。下面是协议中部分安全条款……”*

​	“也就是说，我死了以后，大学会拨款资助我的女儿读到博士毕业？”

​	“当然。”斯宾德补充道，声音嘶哑：“还有你的小儿子。你的妻子也会受到很好的照顾。”

​	席瑞咂咂嘴：“真不错。真希望我活着的时候也有能力给他们这样的生活。”

​	*“本次实验原理大致如下：通过对于LNDS设备的使用，记录脑皮层在接收非感官产生的信号时的活动，从而分析LOTH成立的可能性，相关技术细节详见文档1-3。需要注意，实验中途的暂停或是停止都是在理论上被证实不可能的……”*

​	“LOTH(Language of thought hypothesis，心理语假设)真的对你那么重要吗？Jerry Fodor已经死了50多年了，而且据我所知，这个学说在当前学界也已经几乎不受重视了。”斯宾德死死凝视着席瑞的眼睛。

​	——但，在那本应是眼睛的地方却并没有眼球，取而代之的是两块纱布，以及其下的烂疮。上一次实验留下的小小礼物。

​	席瑞脸上自嘲般的笑容销声匿迹，取而代之的，是学者式的冷峻：“斯宾德，请冷静下来。现在，我要求你我之间以学者的身份来进行对话。真理的圣杯就摆在LNDS的试验舱里，我不可能放弃自己去触摸它的机会，而让个120多天就能长大成人的*人类*来替代我。告诉我，你难道不想知道心理语是否存在吗？你难道不知道心理语能给我们带来什么吗？——有任何一个语言学家*不想*吗？”

​	“没有……但也没有人会选择像你这样的*自杀式研究*。”斯宾德试图敛起情感。“本世纪初的心理学家们，靠着一叠问卷和一群大学生，照样将心理学从生物学的附庸发展到了如今的地步，不是吗？”

​	斯宾德向仍在照本宣科的心理学家萨沙使了个眼色。萨沙漫不经心的哼了一声，算作同意。

​	“但你呢？你呢？席瑞，你他妈是个该死的极端主义者，你有着异乎寻常的语言天赋，你对于苏美尔语的研究比半个学校的语言学教授加起来都深——但瞧瞧你现在的样子吧，且先不说你现在的疯子举动，就在前几天，你仅仅为了做一个有关晶状体的生物实验，竟然把自己弄瞎了！你知不知道，十几年前，我们管这叫做统计学意义上的自杀？”斯宾德的声音中包含着遏制不住的颤抖与恼怒。

​	*“实验将于10分钟后正式开始，整个过程预计持续一小时20分钟，其间将有约15TB的数据传输至大脑……”*

​	席瑞抬起深陷的眼窝，他的声音突然变得低沉又沙哑：“斯宾德，不要再骗自己了。你我明明都很清楚，心理学这几十年的发展*只是搭上了信息革命的快车*而已。然而现在，快车到站了，大数据和AI分析已经在这些表层的数据上做到仁至义尽了——接下来要靠我们自己走了。”

​	斯宾德放开席瑞，顺着墙边缓缓蹲坐了下来，沉默着。

​	“想想我们这间实验室成立的目的，斯宾德。大肆进行各种实验的特权为什么全被那群生物佬霸占着？为什么物理学家想修个加速器，随随便便就是几十亿美元？——而与此同时，我们竟然还在小心翼翼的浅尝辄止，生怕沾染上一点“有违伦常”的事情？你好，婴儿，我想把你囚禁起来做一个有关母语习得的实验，可以吗？*滚开*，伦理学这样回答。这就是原因所在。动物和微观粒子*没有灵魂*，而人类不一样，我们没法对这个灵长目的物种为所欲为。人文科学的研究已经被这样拖累*数千年*了。你想要研究人类，但在本质上连人类的一根汗毛都碰不到，不是吗？”

​	即使在情绪最激动的情况下，席瑞的脸庞依旧是苍白无比。

​	*“LNDS将采用侵入式神经-计算机连接系统来记录脑皮层的活动状况及传递信息，因此必然会对于试验人员的感官及大脑造成不可逆转的损伤……”*

​	“但我们不一样。我们现在有维特根斯坦学院伦理委员会的机密许可，有着成套的侵入式神经连接设备，有着从试管和激素中涅槃而出的*可消耗人员*。我们终于不用把那屈指可数的几个大脑损伤患者当爷爷似的供着了。好好想想，我们能够利用这些干什么，我们已经用这些做到了什么。精确到*解析级别*的遗忘曲线。强萨丕尔·沃夫假说成立的条件。——斯宾德，抬起头来，如果这些你无法接受的话，你当初就不应该迈进这个实验室。”

​	“你……你不是可消耗人员。”斯宾德没有抬头，而是绝望的低语着。

​	“欢迎来到*闭嘴计算伦理学*的课堂。如果当初我们能够仅仅是为验证强萨丕尔·沃夫假说而献祭出近百条生命，你又怎么能将我的生命与这些可消耗人员的生命区分开来？“

​	*“距实验开始还有1分钟。*斯宾德，起来吧，该干活去了。”萨沙站了起来。她似乎并不为眼前的景象所动。

​	“席瑞，从那个该死的台子上下来，去跟我在隔壁的休息室喝杯咖啡。*求你了*。”

​	斯宾德最后的尝试。

​	“我会的，斯宾德。在实验结束之后。”

​	席瑞最后的拒绝。



# 二

​	“嘿，伙计们？我猜现在只剩我们几个干活的了。”念完实验协议的萨沙一脸轻松，在不大的实验室里来回踱着步。

​	语言学家萨拉斯第忙于调试LNDS，无暇顾及萨沙。而正品鉴咖啡的脑科学家坎宁汉就悠闲得多：“得有人去隔壁安慰一下斯宾德。他加入LCL不久，对于这一套还不太能接受。另外，我觉得他对席瑞也不够了解，在我看来，席瑞的选择是必然的。”

​	“不了解？他们可是最好的朋友。”

​	“这有什么用？就像我表面上能看到你身材姣好，”坎宁汉眯起双眼，若即若离的瞥着萨沙丰腴的胸部，“但我又怎么知道你大脑里面在想什么？”

​	萨沙皱了皱眉头：“哦，别这样。”

​	“设置完毕。侵入式设备正在植入。”萨拉斯第突然说。

​	萨沙的脚步停了下来。她试图想象此时在LNDS中发生的事情：局部麻醉，精准的手术刀将眼部赘生组织一一切除，然后几个机械手臂将眼窝大小的数据线缆捅进去。真叫人害怕。

​	正是这种想法，使她不由得对席瑞这个苍白瘦弱的博士产生了一丝敬畏之情。正如他自己所说的一样，他的确是实验最合适的人选，他有经验，能够有意识地记录实验过程中的现象，而且他新鲜的眼部伤口是进行人机互联的黄金位置。

​	而且，他还有近乎于宗教般的坚定意志。

​	“侵入式设备植入成功。生命体征目前保持稳定。”

​	“好吧，看来万事俱备了。萨拉斯第，请开始准备信息输入吧。记得要从最简单的信息开始，像是数字1或是字母什么的，我们还不知道这会引发什么效应，所以小心着点。”坎宁汉放下还剩一半的咖啡，从桌旁站了起来。

​	“坎宁汉说得对。我们现在干的事情相当于拿高压电线刺激席瑞的大脑，如果你没控制好功率而把席瑞大脑烤熟了的话，那我猜，你今天的晚餐就是这个了。”

​	“萨沙……有的时候你开的玩笑真是比我的要过分的多。”这回换作坎宁汉皱眉了。



