---
title: 淦啦
date: 2001-1-1
---
# 二次剩余

## 定义

对于整数$a$和奇素数$p$，如果$(a,p) = 1$，且：
$$
x^2 \equiv a \pmod p
$$
有解，则$a$为模$p$的二次剩余；否则为模$p$的二次非剩余。
$$
x^{p-1} \equiv (x^2)^{\frac{p-1}{2}} \equiv a^{\frac{p-1}{2}}\equiv 1 \pmod p
$$
也即所谓的二次剩余对应的是与1同余的情况；而非二次剩余对应-1的情况。

二次剩余的概念只定义在互素的情况下。**如果不互素，则既非二次剩余又非二次非剩余**。

> ### 引论
>
> 费马小定理：
> $$
> a^{p-1}-1\equiv 0 \pmod p
> $$
> 令$p$为奇素数，则有$p = 2p'+1$：
> $$
> a^{p-1} -1 \equiv a^{2p'}-1 \equiv (a^{p'}+1)(a^{p'}-1)\equiv 0 \pmod p
> $$
> 因此该式子中必有一式被$p$整除，因而有
> $$
> a^{p'}\equiv 1 \pmod p\\
> a^{p'}\equiv -1 \pmod p
> $$
> 中任一式成立。因此得到结论：
>
> **对于任意与$p$互素的整数$a$，只可能有**
> $$
> a^{\frac{p-1}{2}}\equiv \pm1 \pmod p
> $$
> **两种情况成立。**

## 性质

在$p$的简化剩余系中，前$\frac{p-1}{2}$个数为模$p$的二次剩余；其余$\frac{p-1}{2}$个数为非二次剩余。

> 证明：
>
> 考虑模$p$的完全剩余系，想要求出模$p$的所有二次剩余，那就需要求完全剩余系中数字的平方模$p$所得的余数。由于
> $$
> a^2 \equiv a^2-2an + n^2 \equiv (n-a)^2 \pmod p
> $$
> 因此在$\frac{n}{2}$后就不会有新鲜事情发生了，只需要关注前半部分。
>
>

# 勒让德符号

$$
\left(\frac{a}{p}\right)
$$

其中$p$为奇素数。



当$a$为模$p$的二次剩余的时候，上式为1；

为非二次剩余的时候，上式为-1；

当$p|a$时，上式为0。

## 性质

* 积性
  $$
  \left(\frac{a}{p}\right) \left(\frac{b}{p}\right) = \left(\frac{ab}{p}\right)
  $$
  可将一个数字的勒让德拆解为若干因子的乘积。

* 等价
  $$
  a \equiv b \pmod p \Rightarrow \left(\frac{a}{p}\right) = \left(\frac{b}{p}\right)
  $$
  因此**一个数字的勒让德总能被其模$p$的余数所替换**。这一性质可以很方便的减小勒让德中的数字。

* 平方恒真
  $$
  \left(\frac{a^2}{p}\right) = 1
  $$
  二次剩余说的就是有关平方的事情。如果这个数字本身就是平方数那它自然是模$p$的二次剩余。

* 欧拉法则
  $$
  \left(\frac{a}{p}\right) \equiv a^{\frac{p-1}{2}}\pmod p
  $$
  显然。

## 二次互反律

$$
\left(\frac{p}{q}\right)\left(\frac{q}{p}\right) = (-1)^{\frac{p-1}{2}\frac{q-1}{2}}
$$

当然上边只是看着好看一点，真要用的话还是得用：
$$
\left(\frac{p}{q}\right) = (-1)^{\frac{p-1}{2}\frac{q-1}{2}}\left(\frac{q}{p}\right)
$$
通过这个可以将两数中较小者移到下面，方便计算。

* 第一辅助定理
  $$
  \left(\frac{2}{p}\right) =(-1)^{\frac{p^2-1}{8}}
  $$

* 第二辅助定理
  $$
  \left(\frac{-1}{p}\right) =(-1)^{\frac{p-1}{2}}
  $$


结合如上三者可以快速计算很多的符号。

# 雅可比符号

$$
\left(\frac{a}{m}\right) = \left(\frac{a}{p_1}\right)\left(\frac{a}{p_2}\right)\dots \left(\frac{a}{p_s}\right)
$$

其中$m$为奇数。

当$m$为奇素数的时候，雅可比符号退化为勒让德符号。



当上式为-1的时候，a一定不是m的二次剩余；

当上式为1的时候，a可能是也可能不是m的二次剩余；

即：**雅可比符号只能用于否定二次剩余，而不能确定**。

> 原因：
>
> 如果a是模合数m的二次剩余，则a必须是模m的每一个素因子的二次剩余。
>
> 充分性：
>
> $b^2 \equiv a \pmod m$
>
> 因此，当a确实是模m的二次剩余的时候，雅可比符号为一堆值为1的勒让德相乘，必然为1；但雅可比符号为1的时候，可能里面有偶数个值为-1的勒让德相乘，这时a不是m的二次剩余。

## 用途

雅可比符号一般会比勒让德符号更好计算，因为勒让德符号严格要求为奇素数，这使得在计算大数字的勒让德符号的时候，对其进行因式分解将会极端困难，而雅可比则没有要求；但相应的，雅可比符号的结果也无法唯一确定。

## 性质

* 勒让德符号具有的那些性质

* 积性（分母）
  $$
  \left(\frac{a}{m}\right)\left(\frac{a}{m'}\right) = \left(\frac{a}{mm'}\right)
  $$

* 恒真
  $$
  \left(\frac{1}{m}\right) = 1
  $$

* 平方恒真
  $$
  \left(\frac{a}{m^2}\right) = 1
  $$
  相当于分解为若干雅可比符号的平方的乘积，必然为1。
