# 定义

a对模m的指数（或称为阶）$\delta_m(a)$（或$Ord_m(a)$）为**使得$a^d\equiv 1 \pmod m$成立的最小整数**。

```mathematica
MultiplicativeOrder[a,b] (*a对模b的阶数*)
```

当$\delta_m(a) = \varphi(m)$的时候，称**$a$为模$m$的原根**。 

```mathematica
PrimitiveRootList[a] (*原根列表*)

PrimitiveRoot[a] (*最小原根*)
```

> 对于$(a,m) = 1$的情况，可以知道总存在$d \le m-1$，使得$a^d \equiv 1 \pmod m$（因为有欧拉定理）。
>
> 但欧拉定理所给出的$d = \varphi(m)$毕竟只是个保底，有的时候还存在比它更小的满足上述条件的$d$。但如果不存在更小的了，那么d就是原根；否则就不是。

## 性质

* 所有平方数都不可能是原根。

  > 证明：对于平方数$a = n^2$，对于任何大于5的奇素数$p$，都有
  > $$
  > a^{\frac{p-1}2} = n^{p-1}\equiv 1 \pmod p
  > $$
  > 

* 仅有如下形式的数字是有原根的：
  $$
  1,2,4,2p,p^n
  $$

# 阶的性质

如果r是a模m的阶：$r = Ord_m(a)$，则：

* 基本性质：次数整除性质

  如果一个整数使得$a^d \equiv 1 \pmod m$，则**这个整数必定是阶的倍数**：$r | d$，反之亦然。

  * 推论：**阶必然是欧拉函数的因子**：$Ord_m(a) | \varphi(m)$。
    * 因此在寻找阶的过程中只需要对欧拉函数的因子进行测试即可。

  > 证明：
  >
  > 必要性略。
  >
  > 充分性，如果这个整数不是阶的倍数，则$r = d \mod Ord_m (a)$将会成为一个比阶更小的满足阶的性质的数字：
  > $$
  > d = q\cdot Ord_m(a) + r\Rightarrow a^d = a^{q\cdot Ord_m(a) + r} \equiv 1\cdot a^r \equiv 1\pmod m
  > $$
  > 这与阶的最小性相悖，因此必定整除。

* 一些运算性质

  * 两数同余则阶相等。

    > $$
    > a \equiv b \pmod m \\\rightarrow \forall n (a^n \equiv b^n \pmod m) \\\rightarrow a^{Ord_m(a)} \equiv b^{Ord_m(a)} \equiv 1 \pmod m
    > $$
    >
    > 因此$Ord_m(b) | Ord_m(a)$，将两个数字颠倒再进行一遍上面的过程就有$Ord_m(a) | Ord_m(b)$，因此二者相等。

  * 一个数与其模逆元阶相等。

    > 有$(a^{-1})^n = (a^n)^{-1}$。
    > 
    > 因此
    >$$
    > (a^{-1})^{Ord_m(a)} \equiv (a^{Ord_m(a)})^{-1} \equiv 1 \pmod m
    >$$
    > 余下步骤与上一条类似。
  
* 小于$r$的幂次都互相不同余。

  > 证明相当简单，如果$1< k,l < r$，且$a^k \equiv a^l \pmod m$，则将会导致$a^{k-l}\equiv 1 \pmod m$，然而$k - l$必然小于$r$，**这与阶的最小性矛盾**。

  * 如果$a$是原根的话，则$r = \varphi(m)$，**幂次构成了一个模$m$的简化剩余系**（$\varphi(m)$个数，两两不同余）。

  * 因此，如果$a$是模m的原根，则$a^1,a^2\dots,a^r$构成了一个模$m$的循环节。

    反过来讲，**如果能证明$a^1,a^2\dots,a^{\varphi(m)}$模m两两不同余**，则就可以说a是模m的原根。

    * 推论：如果$a^d \equiv a^k \pmod m$，则$d \equiv k \pmod {Ord_m(a)}$。

      > 可以看作“d与k在循环节中相位相同”。

* 如果$a^r \equiv a^t \pmod m$，则只能$r \equiv t \pmod m$。

* $a^n$的阶为
  $$
  \frac{r}{(r,n)}
  $$

  * 对于素数$p$，如果$g$是模$p$的原根，


## 指标

对于原根$g$，前面说过它的幂次模$p$构成了一个简化剩余系（记作$R$），但显而易见它并不是良序的。因此我们引入指标$I(a)$来表示简化剩余系中的数字在$R$中的位置：
$$
a \equiv g^{I(a)} \pmod p
$$
将$R$看作一个数组，则有

```
a = R[I(a) + 1]
```



* 乘法法则
  $$
  I(ab) \equiv I(a)+ I(b) \pmod {p-1}
  $$

* 幂法则
  $$
  I(a^k) \equiv k I(a) \pmod {p-1}
  $$
  

# 素数的原根

* 对于模p的情形，**原根必定是存在的**。

  * 前面说过仅有如下形式的数字是有原根的，$p$是其中一种情况：
    $$
    1,2,4,2p,p^n
    $$

* 素数原根定理：

  模素数$p$的原根共有：
  $$
  \varphi(\varphi(p)) = \varphi(p-1)
  $$
  个。

> 证明：


如果$a$模$m$的阶是$s_1s_2$，则$a^{s_1}$的阶为$s_2$。

通过这个定理可以得到一个原根的计算方法：
$$
\delta_m(a) = u,\delta_m(b) = v,(u,v) = 1 \Rightarrow \delta_m(ab) = uv
$$

## 构造方法

对于一个奇素数$p$，$\varphi(p)=p-1$的所有相异因子为$p_1,p_2\dots p_s$，则模$p$原根$g$必定满足对于所有的因子均有：
$$
g^{\frac{p-1}{p_i}} \not \equiv 1 \pmod p
$$
> 证明：
>
> 上面说过小于阶的幂次互相都不同余，对于原根来说其阶就是欧拉函数，此时就会有，

由此可得最小原根的计算方法：

1. 对$p-1$进行因式分解，分别求出若干个$$\frac{p-1}{p_i}$$。
2. 从小到大对所有可能是原根的数字计算若干个$n^{\frac{p-1}{p_i}}$，观察其中是否有1；
3. 若所有的值均不为1，则该数字即为最小原根。



得到最小的原根之后，**所有的原根就可以通过其幂次得到**：
$$
S = \{g^s|1\le s \le \varphi(m),(s,\varphi(m)) = 1\}
$$

# $p^\alpha$原根

引理1：

如果$g$是模$p$原根，则如下两式必有一成立：
$$
g^{p-1}\not \equiv 1 \pmod {p^2},(g+p)^{p-1}\not \equiv 1 \pmod {p^2}
$$

引理2：

如果整数$g$满足
$$
g^{p-1} = 1 + u_0p
$$
则当$k\ge 2$的时候，存在整数$u_{k-2}$满足
$$
g^{p^{k-2}(p-1)} = 1 + u_{k-2}p^{k-1}
$$
特别的，如果$g$是模$p$原根且满足上式，则$g$也为模$p^k$原根。

## 构造方法

过程：

* 如果$g$是模$p$的原根，则$g$或者$g+p$将会是$p^2$的原根。
  * 如果$g$是模$p^2$的原根，则$g$也是模$p^\alpha$的原根。
    * 如果$g$是模$p^\alpha$的原根，则$g$与$g+ p^\alpha$中的奇数将为$2 \cdot p^\alpha$的原根。

