---
title: react redux 不可变性指南
category: tech
slug: react-redux-immutability-guide
date: 2022-1-18
img: pics.asset/goX84bTJzk1FGxY.jpg
---

>  讲解了一些不可变性的概念，以此来帮助理解React、Redux中使用的immutable的概念。或许可以当作函数式编程的一点入门。
>
> <!-- end -->
>
> 本文是一篇翻译文章，翻译自https://daveceddia.com/react-redux-immutability-guide ，对原文进行了部分修改。

# 引言

不可变性是一个令人困惑的话题，但这个概念却在React、Redux乃至整个JavaScript中随处可见。

你可能遇到过这样的bug：你的React组件不会重新渲染，即使你知道你已经改变了props。有人说："你应该做不可变的状态更新。" 也许你或你的一个队友经常在写Redux代码时写出不纯的reducer，而你必须不断地纠正它们（如果解决不了reducer的问题就解决你的队友.jpg）。

这个问题非常微妙且棘手，尤其是当你不确定要关注哪些部分的时候。老实说，如果你不清楚相关概念的话，你很难在实践中注意它。本指南将解释什么是不可变性，以及如何在你自己的应用程序中编写不可变的代码。

# 什么是不可变性？

不可变性是与可变性相对的概念。可变性的含义即为一个变量可以随便替换、更改等，这导致具有可变性的东西很容易就弄得一团糟；而不可变性是在说一个东西是完全不能够变化的，这意味着我们不再使用传统的变量概念（如C++中的变量），而是**不断地创造新的值并替换旧的**。

> JavaScript并没有强制要求不可变性，你仍然可以随便修改一个变量，但有些语言根本不允许可变性操作（比如Elixir、Erlang和ML等）。

虽然JavaScript并不是一种纯粹的函数式语言，但它有时也可以假装是。JS中的某些数组操作是不可变的（意味着它们返回一个新的数组，而不是修改原来的数组）。字符串操作总是不可变的（它们会创建一个新的字符串并进行修改）。你自己写的函数也可以是不可变的，只需要注意一些规则就可以了。

# 示例

这个例子展示了传统的可变性工作方式。现在我们有一个名叫person的object：

```js
let person = {
	firstName: "Bob",
	lastName: "Loblaw",
	address: {
		street: "123 Fake St",
		city: "Emberton",
		state: "NJ"
	}
}
```

如下函数将赐予这个person一些超能力：

```js
function giveAwesomePowers(person) {
	person.specialPower = "invisibility";
	return person;
}
```

来应用一下这个函数：

```js
// Initially, Bob has no powers :(
console.log(person);

// Then we call our function...
let samePerson = giveAwesomePowers(person);

// Now Bob has powers!
console.log(person);
console.log(samePerson);

// He's the same person in every other respect, though.
console.log('Are they the same?', person === samePerson); // true

```

这个函数**修改（mutate）**了传入其中的`person`。可以看到在函数运行后，Bob有了超能力，但代价就是因为我们直接修改了传入的`person`，我们将无从得知原来的`person`是什么样子了，这个变量指向的内存区域已经被改变了。

我们注意到，`giveAwesomePowers`返回了传入的person，并且这个`samePerson`是与`person`完全相同的。这是因为**这个函数改变了对象的内部属性（对象的值被修改了），但对于这个[对象的引用是没有变化的](https://blackstarxing.github.io/2019-12-30-value-copy-and-reference-copy.html)**。

如果我们不想让这个函数去修改传入的person的话，我们需要对它进行一些改变，将其变为**纯函数**。

## 纯函数

一个函数是**纯函数**，则它必须满足以下的原则：

1. 对于纯函数而言，只要输入相同，则无论何时调用都必须返回同一个返回值；
2. 一个纯函数不能有任何的Side Effect（副作用）。

### 什么是副作用？

Side Effect（副作用）是一个比较泛泛的术语，这里我们只需了解其基本的含义：**修改了这个函数作用域外的任何东西**。

如下是一些副作用的常见例子：

- 直接对传入的参数进行变化，比如上面的`giveAwesomePowers`函数；
- 对函数外的一些变量进行修改（比如全局变量）或 `document.(anything)` 或 `window.(anything)`；
- 进行API调用；
- `console.log()`；
- `Math.random()`（每次调用的输出不同）。

API调用为啥也是不纯的？简单来说API调用将会使得被调用方进行很多操作，这些操作中很有可能就包含着会一些修改操作，这就导致了副作用，从而使得函数不纯。

一个标准的纯函数形如：

```js
function add(a, b) {
  return a + b;
}
```

你可以调用一次，也可以调用一百万次，世界上的其他东西都不会改变。我的意思是，从技术上讲，当这个函数运行时，世界上的事物可能会发生变化。时间会过去......帝国可能会灭亡......但调用这个函数不会直接导致任何这些事情。这就满足了规则2：没有副作用。更重要的是，每次你调用这个函数，如`add(1, 2)`，你将得到相同的答案。无论你调用`add(1, 2)`多少次，你都会得到相同的答案。这满足了规则1：相同的输入得到相同的答案。

## JS中不纯的那些函数

JS中array的某些方法是不纯的，这表明**这些方法将会直接修改调用它们的数组**：

- `push` 向数组末尾添加元素
- `pop` 从数组末尾取出元素
- `shift` 从数组头取出元素
- `unshift` 向数组头添加元素
- `sort` 原地排序
- `reverse`
- `splice`

注意，`sort`函数是不纯的，所以如果想要一个新的排序好的数组的话，需要在排序之前将原数组拷贝一份，如下是一些在JS中拷贝数组的方法：

```js
let copy1 = [...a].sort();
let copy2 = a.slice().sort();
let copy3 = a.concat().sort();
```

## 纯函数版的 `giveAwesomePowers`

```js
function giveAwesomePowers(person) {
  let newPerson = Object.assign({}, person, {
    specialPower: 'invisibility'
  })

  return newPerson;
}
```

现在情况有些不同。我们不是在修改传入的person，而是在创建一个全新的person。

该例中，`Object.assign`的作用是把一个对象的属性分配给另一个对象。你可以把一系列的对象传给它，它将从左到右把它们合并在一起，同时覆盖任何重复的属性。(我说的 "从左到右 "是指执行`Object.assign(result, a, b, c)`会把a复制到result，然后是b，然后是c）。

但它并不做深度合并，只有每个参数的直接子属性会被移过去。重要的是，它也不会创建属性的副本或克隆。它按原样分配它们，保持引用不变。

所以上面的代码创建了一个空对象，然后把人的所有属性都分配给这个空对象，然后把`specialPower`属性也分配给这个对象。另一种写法是使用对象[扩散操作符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax)：

```js
function giveAwesomePowers(person) {
  let newPerson = {
    ...person,	// 三个点就是扩散操作符
    specialPower: 'invisibility'
  }
  return newPerson;
}
```

含义为：创建新对象，向将person中所有的属性插入到新对象中，最后在末尾添加上`specialPower`属性。

扩散操作符也可以用于方便的拷贝：

```js
let pldOne = { a: 'b' }
let newOne = {...oldOne};

console.log(newOne === oldOne) // false
```

需要注意的是，纯函数版的函数将不会返回相同的对象了：

```js
console.log('Are they the same?', person === newPerson); // false
```

原先的person将不会改变，返回的值将会是原先person的一个克隆，指向内存中的不同位置，因此两个引用将不会相等了。

# React更倾向于采用不可变性

在使用React时，重要的是**永远不要直接修改状态或props**。对于这条规则来说，一个组件是一个函数还是一个类并不重要，所以不要试图写出`this.state.something = ...`或`this.props.something = ...`这样的代码。要修改状态，请使用`this.setState`。如果你感到好奇，你可以阅读更多关于[为什么不直接修改状态](https://daveceddia.com/why-not-modify-react-state-directly/)的内容。

至于props，它们是一个单向的东西。props是进入组件的。它们**不是双向**的，至少不是通过可变的操作，比如将props设置为一个新值。如果你需要把一些数据送回给父类，或者在父类组件中触发一些东西，你可以通过**在props中传递一个函数，然后向父类传递信息时，从子类内部调用该函数来实现**：

```js
const Child = (props) {
  // 当button按下时将会调用父类传进来的函数
  return (
    <button onClick={props.printMessage}>
      Click Me
    </button>
  );
}

const Parent = () {
  const printMessage = () {
    console.log('you clicked the button');
  }

  // 父类将函数传入子类
  // 注：这里传入的是函数本身：printMessage，而不是函数调用的结果：printMessage()
  // 在函数式语言中，函数本身是一等公民，可以传来传去
  return (
    <Child onClick={printMessage} />
  );
}
```

## *不可变性的好处是什么？

此段可以略过。

> 不可变性可以为你的应用程序带来更高的性能，并使得编程和调试更加简单，因为从不改变的数据比在你的应用程序中自由改变的数据更容易debug。
>
> 特别是，在Web应用的背景下，不变性使得复杂的变化检测技术可以简单而廉价地实现，确保更新DOM的计算成本很高的过程只发生在绝对必要的时候（这是React比其他库的性能改进的基石）。

简而言之就是不可变的玩意肯定比能瞎变的玩意更容易调试，而且React等Web框架很依赖于对象之间的比较，而不可变性能让比较这件事变得容易得多。

## *不可变性用于构建纯组件

此段可以略过。

> 默认情况下，React组件（包括函数类型和类类型）会在它们的父类重新渲染时，或者在你用`setState`改变它们的状态时重新渲染。
>
> 优化React组件性能的一个简单方法是让它成为一个类，并让它扩展`React.PureComponent`而不是`React.Component`。这样一来，该组件只有在其状态改变或其props改变时才会重新渲染。它将不再无意识地在每次其父辈重新渲染时重新渲染；它将只在其props之一自上次渲染后发生变化时重新渲染。
>
> 这就是不变性的作用：如果你把props传给`PureComponent`，你必须确保这些props是以不变的方式更新。这意味着，如果它们是对象或数组，你必须用一个新的（修改过的）对象或数组替换整个值。就像对待Bob一样--把它干掉，然后用一个克隆来代替它。
>
> 如果你修改了一个对象或数组的内部结构--通过改变一个属性，或推送一个新的项目，甚至修改数组中的一个项目--那么这个对象或数组在参考上就等同于它的旧自身，`PureComponent`不会注意到它已经改变了，也不会重新渲染。奇怪的渲染错误将随之而来。
>
> 还记得我们关于Bob和`giveAwesomePowers`函数的第一个例子吗？还记得函数返回的对象是如何与传入的人一模一样的，三等分，===？那是因为两个变量都是指同一个对象。只有内部的内容被改变了。

# JavaScript的值与引用

> 大伙马上都是要学计组的人了，值和引用的区别应该能搞懂，所以这段我就先略去了，若有需要之后再翻译

# Redux

> 注：下面这些写法看看就行，除非你想挑战自我否则一般没必要这么写。

## 更新一个对象

```js
function reducer(state, action) {
  /*
    State looks like:
    state = {
      clicks: 0,
      count: 0
    }
  */
  return {
    ...state,
    clicks: state.clicks + 1,
    count: state.count - 1
  }
}
```

## 更新嵌套对象

```js
function reducer(state, action) {
  /*
    State looks like:
    state = {
      house: {
        name: "Ravenclaw",
        points: 17
      }
    }
  */
  // Two points for Ravenclaw
  return {
    ...state, // copy the state (level 0)
    house: {
      ...state.house, // copy the nested object (level 1)
      points: state.house.points + 2
    }
  }
```

## 更新对象中指定key的值

```js
function reducer(state, action) {
/*
    State looks like:

    const state = {
      houses: {
        gryffindor: { points: 15 },
        ravenclaw:  { points: 18 },
        hufflepuff: { points: 7 },
        slytherin:  { points: 5 }
      }
    }
*/
  // Add 3 points to Ravenclaw,
  // when the name is stored in a variable
  const key = "ravenclaw";
  return {
    ...state, // copy state
    houses: {
      ...state.houses, // copy houses
      [key]: {  // update one specific house (using Computed Property syntax)
        ...state.houses[key],  // copy that specific house's properties
        points: state.houses[key].points + 3   // update its `points` property
      }
    }
  }
```

## 更新数组

```js
function reducer(state, action) {
  const newItem = 0;
  return [    // a new array
    newItem,  // add the new item first
    ...state  // then explode the old state at the end
  ];
// 或在后面添加：
// return [    // a new array
//     newItem,  // add the new item first
//     ...state  // then explode the old state at the end
//   ];
```

# `Immer`

不可变的思想虽然很好，但上面这些不可变更新的代码实在是太操蛋了，难读又难写，让人怀疑人生。

所幸的是，世界上有其他大佬也是这么认为的，所以创造了`Immer`库，让我们在进行不可变更新的时候，**在写法上可以直接使用那些不纯的函数（`push(), pop()`等），但最终的结果却是纯的**。

`immer`提供了一个叫`produce`的函数，用这个函数将原先的函数包裹起来，就可以不用费心费力的自己构造新对象了：

```js
const oldOne = (arr) => {
    return [...arr, 114514]
}

const arr1 = oldOne([1, 2, 3])	// arr1 = [1, 2, 3, 114514]

const newOne = produce((arr) => {
    arr.push(1919810)	// 不用return
})

const arr2 = newOne([1, 2, 3])	// arr2 = [1, 2, 3, 1919810]
```

就这么简单。

通过`Immer`，我们可以轻松愉快地改造上面的写法：

```js
// 旧写法
function plainJsReducer(state, action) {
  const key = "ravenclaw";
  return {
    ...state,
    houses: {
      ...state.houses,
      [key]: {
        ...state.houses[key],
        points: state.houses[key].points + 3
      }
    }
  }
}

// 新写法
function immerifiedReducer(state, action) {
  const key = "ravenclaw";
  // 注意这块的produce
  return produce(state, draft => {
    draft.houses[key].points += 3;
  });
}
```

由于React Hooks中的`setState`也要求不可变，所以我们也可以在其上运用`immer`，比原先省事不少：

```js
const Counter = () => {
    const [count, setCount] = useState(0);
    const handleClick = () => {
        setCount(produce(value => {
            value = value + 1;
        }))
    }
    
    return <div>
        	<p>{ count }</p>
    		<button onClick={handleClick}> +1s </button>
        </div>
}
```

## redux中的`immer`

在目前（2022年），我们想在React中使用redux的话，一般用的是[redux-toolkit](https://redux-toolkit.js.org)，其中的reducer已经贴心的内置了`immer`的特性，所以在所有的reducer中我们都可以直接使用push等方法。

```js
const todosSlice = createSlice({
  name: 'todos',
  initialState: [],
  reducers: {
    todoAdded(state, action) {
      state.push(action.payload)	// 这里直接push没问题
    },
  },
})
```