# 基本性质

1. 定义（$a,b,m>0$）

$$
   m|(a-b)\Rightarrow a\equiv b\pmod m
$$

2. 加减乘

   两组式子之间加减乘都可以。
   $$
   a\equiv b\pmod m,c\equiv d\pmod m \Rightarrow\\
   a\pm c\equiv b\pm d\pmod m\\
   ac\equiv bd\pmod m
   $$
   因此式子两边可以进行类似等号的操作：
   $$
   ax-b\equiv 0 \pmod m \Rightarrow ax \equiv b \pmod m
   $$

   $$
   x_1x_2\dots x_n \equiv (x_1\% m)(x_2\% m)\dots(x_n\% m)\pmod m
   $$

3. 组合

   唯一一条对除数进行操作的性质：
   $$
   a\equiv b \pmod {m_1},a\equiv b \pmod {m_2},\dots \Leftrightarrow a\equiv b \pmod {lcm(m_1,m_2,\dots)}
   $$

   * 另一种形式：因子转移

     除数可以用它的一个因子来替代。
     $$
     a\equiv b\pmod m,k|m\Rightarrow a\equiv b\pmod k
     $$
     

4. 数乘
   $$
   a\equiv b \pmod m\Rightarrow \forall k\in N, ak\equiv bk\pmod{mk}
   $$
   推论：乘上一个**与m互素的数字**式子仍成立。
   $$
   (c,m) = 1 ,ac\equiv bc \pmod m \Rightarrow a\equiv b \pmod m
   $$

5. 线性组合
   $$
   a\equiv b\pmod m,c\equiv d\pmod m \Rightarrow ax+cy\equiv bx+dy\pmod{m}
   $$

6. 多项式

   综合数乘与线性组合，得到跟特征值很像的性质：
   $$
   a\equiv b \pmod m\Rightarrow f(a)\equiv f(b) \pmod m
   $$
   其中$f(x)$为一个整系数多项式。

# 逆元

## 定义

若存在$b$满足
$$
ab\equiv 1\pmod m
$$
则称**$b$为$a$对$m$的模逆元。**b存在的充分必要条件即为$a$和$m$互素。

## 性质

* 看起来像是代数运算才会满足的关系：

  $a^n$的模逆元是$(a^{-1})^n$。

  > $$
  > a a^{-1}\equiv 1 \pmod m \rightarrow a^n(a^{-1})^n \equiv 1^n \pmod m
  > $$
  >

## 求法

### 欧拉

当a，n互素的时候，有欧拉定理有
$$
a\cdot a^{\varphi(n)-1} \equiv 1 \pmod n
$$
**此时$a^{\varphi(n)-1}$即为$a$的模逆元。**

### 欧几里得

由于$a,n$互素，因此存在$x,y$使得$xa+yn = 1$

由于
$$
ax+ny \equiv ax \equiv 1\pmod n
$$
因此**这时的$x$即为一个模逆元**。

# 欧拉定理

## 欧拉函数

$p_i$为$x$的所有质因数。

当$p$为素数的时候欧拉函数为：


$$
\varphi(p) = p-1,\\
\varphi(p^n) = p^n-p^{n-1}
$$
积性：
$$
\varphi(m)\varphi(n)= \varphi(mn)
$$
综上，结合算术基本定理，可得计算方法：
$$
\varphi(x)=x\prod\limits^n_{i=1}(1-\frac{1}{p_i})
$$

> 证明：
>
> 算数基本定理：
> $$
> x = p_1^{n_1}p_2^{n_2}\dots p_k^{n_k}
> $$
> 根据积性拆开之后提取公因式：
> $$
> \varphi(x) = \varphi(p_1^{n_1})\varphi(p_2^{n_2})\dots \varphi(p_k^{n_k})\\
> = (p_1^{n_1}-p_1^{n-1})(p_2^{n_2}-p_2^{n-2})\dots (p_k^{n_k}-p_k^{n-k})\\
> =x\prod\limits^n_{i=1}(1-\frac{1}{p_i})
> $$

## 欧拉定理

欧拉函数次方必定与1同余。
$$
(a,m)=1\Rightarrow a^{\varphi(m)}\equiv 1\pmod m
$$

> 证明：
>
> 由于简化剩余系中每一个数字都与$m$互素，因此
> $$
> (\prod^{\varphi(m)}_{i = 1}a_i,m) = 1
> $$
>

## 飞妈小定理

$$
a^p\equiv a\pmod p
$$

其中$p$为任一素数。

> 证明：作为欧拉定理当$m$为素数时的推论。

# 完全剩余系

## 剩余类

对于正整数$r$，其模$m$的剩余类定义为
$$
\bar{r} = \{n|n\in \Z,n\equiv r \pmod m\}
$$

也即，对于$r = a_1m+c$，所有$n = a_km+c$构成的集合即为$r$模$m$的剩余类。

**称$\bar{0},\bar{1},\dots,\overline{m-1}$为模$m$的剩余类。**

### 性质

* 对任意$r$，都存在$c(0\le c\le m)$满足$\bar{r} = \bar{c}$

  > 因为$c$就是$r$除$m$的那个余数，对应的是$a_1 = 0$的情况。
* 对于两个不同的余数，他们的剩余系不可能相同。

  > 令$i>j$，则$a_1m+i>a_1m+j , (a_1+1)m+j>a_1m+i$，因此不可能存在相同的情况。
* 所有余数构成的剩余系的并集即为全体自然数。

  * 也就是说有多少个余数，就相当于把整数分为了多少类。

### 简化剩余类

剩余类中**每一个数都跟$m$互素**，则这是一个模$m$的简化剩余类。

由于素数都满足这个性质，所以模$m$的所有简化剩余类的个数即为欧拉函数$\varphi(m)$。

## 剩余系

在模$m$的剩余类中，**每一个剩余类各取一个数字**，则这$m-1$个数字构成的集合为模$m$的一个完全剩余系。

* 非负最小完全剩余系：
  $$
  0,1,2,\dots,m-1
  $$

* 最小正完全剩余系：
  $$
  1,2,\dots,m
  $$

* 绝对值最小完全剩余系：
  $$
  
  $$
  

### 简化剩余系

可以知道任意$m$的简化剩余类个数即为$\varphi(m)$，因此
$$
\{x_1,x_2,\dots,x_{\varphi(m)}\}
$$
即为一个简化剩余系。

#### 充要条件

1. 有$\varphi(m)$个数字
2. 两两模$m$不同余
3. 每个数字跟$m$互素

只要一组数字满足如上性质，即可说这组数字为一个简化剩余系。

## 定理

1. 线性变换

   对完全剩余系中的每一个元素，将其乘与$m$互素的数字再加上任意偏移量，仍然构成完全剩余系。
   $$
   \{x_1,x_2\dots,x_n\}\rightarrow\{ax_1+b,ax_2+b\dots,ax_n+b\},(a,m)=1
   $$
   对于**简化剩余系，其不能平移**，但不过数乘还是可以的。

2. 组合

   若$m_1,m_2$互素，其完全剩余系分别为$X,Y$，则
   $$
   A = \{m_1y+m_2x|x\in X,y\in Y\}
   $$
   为模$m_1m_2$的完全剩余系。
   
3. 乘法

   任意一组简化剩余系的乘积都互相同余。

   



